## 摆脱知识的束缚


[返回思辨文集](../Thinking.md) 

最近惊讶的发现，"unlearn" 这个单词神奇般的概括了我之前的一些关于培养 creativity 的思考，而在汉语里我却找不到一个类似的词汇。同一个词汇在不同的人眼里有不同的解释，这篇文章只是我的想法。

知识本身具有束缚性。这也正是因为他有指引性 -- 指定一个前进的方向等价于弱化其他可能的方向。这就好比一辆车在路上行驶，而路本身是不允许车开下路沿的。在物理中，若想让不规则运动的电子朝着一个方向运动，就要有电场，而电场产生的电势差让电子朝着一个方向移动更容易，其他方向更困难。因此任何一个方向的指引都是通过对其他方向的束缚和弱化得到的。知识本身是告诉我们怎么做，去做什么，这是在指引方向。知识的价值之一在于通过节省尝试失败的时间来提高效率。

我对unlearn的理解的重点在于摆脱知识的束缚。

这种束缚的来源之一是教学过程。知识为了有效的传递，必须增加额外的束缚性。这就像，如果我们想在家里点外卖吃，外卖必然会被需要打包在餐盒里。然而餐盒不是我们要吃的东西，最后会被作为垃圾扔掉。如果我们只点外卖不扔餐盒，家里会变成垃圾场。然而如果不用餐盒，饭店厨师不可像高尔夫球手一样把做好的饭远距离投掷到我们的嘴里（就算技术高超投掷准确，难道我们不怕烫吗？）这个原理同样适用于知识的学习，老师为了让我们理解知识，增加了额外的条件、限制和束缚。这些例子很多，若想祥言我可以另写一篇小作文加以论述。

如果承认上述观点，那么用前面的比喻来说，unlearn的必要性之一就是我们学会一个东西之后要把餐盒扔出去。我们在接受信息后，提取出其中的原理，完成抽象化的过程，并在之后创新的过程中摆脱一些既有的束缚，就是扔餐盒的过程。不过即使如此，我们不能认为餐盒是毫无价值的：比如一个教师是要学会制造和使用餐盒的。关于教学的话题如果感兴趣我可以另写一篇小作文讨论教学和学习的区别，让我们暂时聚焦于学习话题。


为了弱化束缚，我们最首先做的应该是反思刚学到的知识！先去通过大量的思考领悟知识精华，把餐盒扔掉。比如数学里有matrix的概念，matrix 的 entry 都是 number。但他们为什么必须是 number 呢？这个问题的反思会让我们理解matrix 的 entry 本质不是 number，而是 map。而告诉学生matrix 的entry 是 number 只是教学需要。

在把知识理解消化的前提下，在知识积累过程中，有两个方法让我们更好的去摆脱束缚。这两个方法分别是主动思考和被动学习。

弱化知识束缚的第一个方法是被动方法，说出来也许会让你觉得矛盾 ———— 反而是去学习更多的知识，但这里的关键是去学习那些对同一个问题的看起来互相矛盾的知识。前面说到知识本身为我们指明了一个认知的方向，但如果我们也同时接触到其他知识指向那些被弱化的方向，那么这些知识的叠加本身便弱化了每一条知识的束缚性；从哲学上讲，这就是 everything = nothing。用物理来举例子，如果我们在同一点在所有方向上施加等量的电场，那结果必然为0。我们通过思辨从互相矛盾的知识中实践、升华、取其精华弃其糟粕，摆脱知识的束缚。我们不应认为我们已有的知识是一个问题的唯一解，并且要对其他令我们心生抵触的知识表示欢迎。如果做不到这一点，会导致思维僵化。

这个方法的直接收效是，可以让我们提高自己的认知维度。

要注意这里的用词是“看起来矛盾”。从几何上讲，在高维空间中不矛盾的事物在低维空间的投影可能是矛盾的。比如你从影子上看到一个车撞了人，请问是真的被撞到了吗？我们学习了这些知识后，为了解释这些矛盾，会迫不得已提高自己的思考角度，从而迫使我们unlearn掉一些不必要的assumption。

这一点在我的日常活动中有所体会。在心理咨询中，我们通过大量的案例，认识到 “母亲不一定是爱孩子的”，“不是每个人和父母在一起时都是幸福的”。有了这些认知，我们在听说了 儿子杀母 的案件时，除了他必须承担的法律责任以外，也不会觉得这件事有多么suprising，反而会思考这个人需要什么样的心理帮助。这是价值观认知的维度升华。

另一个例子是刚出国的华人无法适应国外的饭菜。当我在国内时，我会说自己喜欢京酱肉丝和西红柿炒鸡蛋。在国外接触了多元化的饮食文化后，面对如此大量的信息，我不得不提炼出一个挑选饭菜的原则：猪肉、鸡肉、牛肉、鱼肉。再后来提炼升华出一个原则：蛋白质+碳水+蔬菜。随着这个原则，我可以吃到的美味更多了，不会觉得国外没有好吃的了。这是饮食认知的维度升华。

弱化知识束缚的第二个方法是主动方法，是在不同的知识中寻求类比，把看起来不同的理论结合成为同一个理论。有句古话说“大道至简”。这个宇宙的原理应当是简单且单一的，但是因为认知的局限，我们迫不得已需要case by case的study。而这种case by case本身便是把同一个知识给化成了很多面展示。但他们真的是同一个。随着知识的积累，找到这些类比成为可能：比如 “计算机病毒和生物学上的病毒是同一种东西吗？” 我会说 “是”，并且伴随着这样的观点我从思维上不再区分，也即使unlearn 了 计算机病毒和生物病毒的区别。而且这样一种混淆式的讨论，让我最终发现了 “我们的世界有可能就是上帝编的程序” 这样一个令我找不到任何矛盾的结论。关于这个合并知识方面，unlearning 类似于知识范畴内的极简主义，极简主义的思想之一就是合并物品功能以及认知空间的价值。
