## 价值观

[返回](../Thinking.md)

读了爱因斯坦写的 《我的价值观》，颇有感触。这篇文章并不想讨论爱因斯坦的价值观，我只想根据爱因斯坦讨论的事情为入手点，写写我自己的想法。

#### 生命存在的终极意义

在讨论人生的意义时，大家通常不会反对这样的观点：对于自己，要开心健康的活着；对于家人，要让他们过得更快乐；对于社会，我们希望自己能具有建设性。 所有这些思维的核心在于衡量我们的存在对于环境的价值。如果将环境取个极限：我们的存在对于宇宙的意义是什么呢？

根据热力学第一定律，整个宇宙正在走向无序，即“熵增”。熵增不可逆，但生命存在的意义是减缓宇宙熵增的速度。同样一个原理，在物理上叫楞次定律、化学中叫勒夏特列原理。虽然不确定我是否可以将这些原理用于熵增上，但我有个猜想，即任何一个熵增的系统演化中生命的出现有其必然性，而生命会减缓熵增的速度。因为生命希望延长自己的存活时间，同时也会需要延长宇宙的寿命。而生命进化的极限是让宇宙拥有“意识”，而我们作为宇宙的细胞，正努力工作控制着行星的运行。为了充分利用每一颗恒星的能量，我们会将所能及范围内的所有恒星分裂成褐矮星————这是我们为了能让其稳定输出能量，而一般的恒星到生命的后期都会经历一个剧烈的能量浪费过程。我们为了自己的生存避免了这种浪费的同时，也为恒星延长了寿命。生命发展的极限，是让整个宇宙成为一个有意识的生命体，它能意识到自己的状态，努力延长自己的寿命。

我认为，人生的终极意义有三，探索这个世界的规律，是帮助宇宙认识自己，做出一些事情让自己的种族持续发展，是帮宇宙持续生命，减少浪费，减缓熵增，是生命存在的使命和义务。

#### 博弈的思考策略

我坚持用二元的方式来分析并思考世界的现象和人的行为，用三元悖论来理解决策者所处的困境和牺牲。我认为这个世界上发生的现象都是多方博弈的结果。在爱因斯坦的《我的价值观》中提到了自由的概念。我很认同他说的“绝对自由的不存在性”。自由是受到束缚和牵制的，这是因为为了换取一种自由必须要以牺牲另一种为代价。这其实就很像三元悖论。很早之前有个朋友和我讨论，她说她希望 财富自由、时间自由、精神自由。我们仅从字面意义上考虑，就明白这三个里面只能存在两个。一个财富和时间自由的人，可能面临着巨大的风险和压力；一个财富和精神自由的人，可能繁忙的工作不会让他有自由的时间；一个时间和精神自由的人，不会有很高的收入。

#### 做个正直的人，是选择还是束缚

小时候感觉道德是给一个人强加的束缚，为了能让整个社会有序的发展。很多叛逆的人为了追求自由，反而会打破这种束缚。而国内老师教给我们的思维方式是“如果大家都这么做，那么社会会怎么样”，所以，我们不得不接受这种束缚，来保证群体的安宁和稳定。但我会思考，当个人利益与群体利益发生冲突时，一个人会怎么做？如果道德是一种束缚，那是在教导每个人要以牺牲个人利益为代价让群体利益最大化。

但我逐渐发现，在某些社会体系中，道德似乎是一种个人追求幸福的必然结果。不再是“如果大家都这么做，社会会怎样”， 而是“如果我这么做，那么我会很空虚”。在这种设计下，社会的利益和个人的利益是通过很多巧妙的方式绑定在一起的。因此我认为存在一种社会的顶层设计，在每个人追求自己个人利益最大化的前提之下，也能自动的让群体利益最大化。我觉得这是一个更加自然并符合逻辑的设计。而且因为它的设计是基于逻辑的，所以也有自我调节和纠错的能力。在这样的社会下，做一个正直的人是人为了追求幸福做的自我的选择，而不是为了某个群体牺牲小我。

所以一个好的社会，是该用逻辑链连接出一个自洽的系统，还是要用框架把每个人束缚住？我想这是不同价值观的人争论不休的地方。爱因斯坦的《我的价值观》中包含对民主和极权的讨论，但我觉得这并不是问题的核心。问题的本质之一是人们思考解决问题的方式是在动态过程中使用规律，还是追求一种静态的束缚。

#### 谈帮助他人

假设有两个穿着打扮一样的人在你眼前，我们暂且把一个叫做好人，而另外一个叫做坏人。如果你帮到坏人，坏人会把你的施舍理解成对他的贬低，心情不爽而揍你一顿；如果你帮到的是好人，好人会活下来后远走他乡。而无论哪种情况，你都得不到任何的好处，而且有可能被揍一顿，即使如此，你还愿意去做出施舍吗？

同样还有一些问题，比如帮助他人要以对方感觉到快乐为前提吗？

我们有太多的行为，是一种“伪善”。很多时候我们没法区分我们的行为真的是在“帮助别人”还是“感动自己”。如果让我回答第一个问题，我会在自己能力允许的范围之内，承担一定的风险，而且不求回报的去帮助一个人。我帮助别人的出发点不是想要任何回报，而是在努力的去创造一个自己心中理想的世界。所以被人打一拳又何妨。但是在帮助他人之前，我是会穿好防弹衣的。不过我在帮助他人的前提是确认我的行为确实是在建设一个更好的世界。

### 未完待续
（有很多问题值得讨论，这篇文章未完待续，很多观点等待精炼和升华）
